(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 40=
Panglima Wang.
Awak pun nak pergi menari, kan?
Menari.
Ayuh!
-Menari!
-Bagus!
♪Sepanjang hidup ini
terlalu banyak derita dan nestapa♪
♪Setiap luka terukir
jadi jejak cinta sejati♪
♪Aku lihat tumbuhan-tumbuhan
di dunia ini bergururan♪
♪Sehingga kau merentasi gunung dan bukit♪
♪Lalu mendekatiku♪
Awak dah balik.
Rasa sejuk tak?
♪Diam-diam meresap segala suka dukaku♪
♪Apabila segalanya selesai,
aku berdiri dalam cahaya♪
Benteng Suixue ini tak macam ibu kota.
Pada musim begini,
udara malam masih sangat sejuk.
♪Hantar sayangku ke tempat yang jauh♪
♪Saat aku lalui segala dugaan♪
Awak rasa tak gembira hidup di ibu kota?
Kenapa tak beritahu saya dalam surat?
♪Dengan katanya "jangan lupa",
rinduku bersinar terang♪
Sayang hanya laporkan berita gembira
dan sembunyikan berita duka.
Sayang sangat berleter.
Saya belum mula berleter lagi.
Saya tanya awak,
macam mana awak sampai sini
dalam sepanjang perjalanan ini?
Berapa hari perjalanannya?
Awak ikut rombongan pedagang
atau kuda penghantaran?
Lagi satu,
jangan-jangan hanya awak
seorang diri sepanjang perjalanan?
Tahukah awak betapa bahayanya?
Saya datang jauh-jauh untuk jumpa awak,
tapi awak hanya sibuk menyoal siasat saya.
♪Setiap fajar dan senja,
kehidupan terus bersemi♪
Kalau awak sampai ke hutan
di depan sana dulu,
saya benarkan awak minum arak malam ini.
-Ayuh!
Awak main tipu!
Mo Xiuyao!
Tak malukah awak?
Lie Yun, cepat!
Ia takut menang terlalu senang.
Ada orang tak pedulikan saya
pada waktu tengah malam.
♪Kita kembali ke tempat masa bermula♪
♪Ku ucapkan,
"Masih panjang jalan kita bersama"♪
Jamuan hari ini
untuk meraikan tiga berita baik.
Berita baik pertama,
ucapkan tahniah kepada
Yang Mulia Raja Ding
atas kepulangan gemilang
dari Benteng Suixue.
Berita baik kedua,
ucapkan tahniah kepada Abang Gu
atas kenaikan pangkat
sebagai Gabenor Ibu Kota.
Saudara Gu,
kita sama-sama di ibu kota,
awak mesti jaga-jaga restoran saya ini.
Bolehlah.
Saya pasti akan berusaha
selagi saya mampu.
Gabenor Gu,
harap dapat bimbingan tuan
pada masa depan.
Tentulah.
Mari.
Berita baik ketiga,
ucapkan tahniah kepada
Abang Seguru Wei atas perpindahannya.
Rumah besar baru siap,
semoga sentiasa dilimpahi keberkatan.
Terima kasih kepada semua.
Saya nak tambah sikit lagi.
Kekacauan berlaku di ibu kota,
keadaan berubah dengan mendadak,
kita semua dapat selamat
melalui dugaan ini,
inilah keberkatan yang paling besar.
Jadi, secawan arak keselamatan ini,
saya bersulang untuk sepanjang hayat kita.
Semoga hidup kita indah.
Mari.
Oh ya, abang seguru,
bila awak balik?
Dua hari lepas.
Saya balik dengan tergesa-gesa,
jadi tak beritahu awak.
Abang seguru, beri saya arak.
Arak dah habis, saya pergi tambah.
Pelayan!
Tak perlu, biar saya pergi.
Hati-hati.
Abang seguru.
Abang seguru, kenapa dengan awak?
Tiada apa-apa.
Mungkin tadi minum terlalu cepat.
Apa rancangan abang seguru selepas ini?
Saya tiada rancangan.
Bersiar-siar ke sana sini,
singgah beberapa hari
kalau jumpa pemandangan indah.
Kalau dapat arak sedap,
minum sampai mabuk sepuasnya.
Abang seguru nak pergi?
Macam mana dengan Cik Yusheng?
Saya dan dia
cuma pertemuan sementara,
kita dah dikira berjodoh sebab
dapat menemani sesama lain seketika.
Selepas ini,
dia jalankan hidupnya yang mewah,
saya pula meneruskan
pengembaraan bebas saya.
Jalan kami tak sama,
tak perlu dipaksa untuk bersama.
Bukankah awak
baru saja beli rumah di ibu kota?
Kenapa awak nak pergi lagi?
Di dunia ini,
tiada perjumpaan yang kekal selamanya.
Lagipun, urusan Gunung Li dah selesai.
Saya pula seorang yang suka bersantai,
kalau duduk lama di satu tempat,
tulang pun jadi lemah.
Adik seguru,
lepaskanlah saya si bangau liar ini
pulang ke gunung saja.
Kalau begitu, abang seguru
akan balik lagi selepas pergi?
Tarikh kembali sukar ditentukan.
Mungkin saya akan menetap di satu tempat
kalau saya rasa suka tempat itu.
Arak dah sampai.
Masuklah.
Saya boleh hafal semua
yang awak cakap ini.
Apa rahsia kamu
yang perlu berbisik di luar?
Saya beritahu Li,
saya nak ke tempat jauh,
menjelajah dunia
dan menjalani hidup yang bebas.
Bersiar-siar dan menikmati alam ini,
baguslah.
Ya, bagus.
Adik Feibai,
biarpun kita
berkenalan agak lewat,
tapi saya mengagumi sikap awak
yang bebas dan tak terikat ini.
Awak usah risau.
Perniagaan keluarga Feng saya
meliputi seluruh sembilan wilayah.
Ke mana saja awak pergi,
asal awak sebut nama,
kos penginapan takkan dikira,
malah makanan dan minuman disediakan.
Tunggu sebentar.
Pendekar Li berhati mulia dan berani,
berkebolehan tinggi dalam seni bela diri.
Awak pasti jadi terkenal
dalam dunia pendekar.
Saya tak ucapkan yang lebih-lebih itu.
Semoga awak selamat
ketika berjalan-jalan di luar.
Menyulangi awak!
Mari minum bersama.
Terima kasih kepada kamu.
Pendekar Li,
kita berdua ini boleh dikatakan
kenal sebab bergaduh.
Saya orang Bashu,
izinkan saya ucapkan selamat
dengan dialek Bashu.
Saudara, dengar cakap saya,
berbangkitlah,
buat seperti yang dijanjikan,
keluar untuk mengembara!
Jangan jadi orang bodoh!
Langsung tak faham sepatah pun.
Marilah.
Jangan biar dia minum banyak.
Saudara Feibai,
selamat jalan.
Di mana saja awak singgah,
ingatlah tulis surat kepada saya.
Baiklah.
Usah risau.
Jagalah Li baik-baik.
Adik Seguru Li,
Jangan rasa sedih sebab
hidup ini singkat bagai embun pagi,
jangan mengadu gunung menghalang
atau jalan yang berliku.
Sahabat lama pasti akan bertemu
sama ada di gunung hijau
atau di tempat bahagia.
Baik!
Sahabat lama pasti akan bertemu
sama ada di gunung hijau
atau di tempat bahagia.
Sajak yang bagus!
Mari!
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Jumpa lagi.
Hujan lebat sangat!
Abang seguru akan
bertolak pukul berapa esok?
Saya pergi hantar awak.
Tak perlulah.
Gunung menjulang, sungai mengalir jauh,
kita pasti bertemu lagi kalau berjodoh.
Jaga diri.
Macam mana boleh tertidur berdiri?
Marilah,
saya bawa awak sedarkan diri
daripada mabuk.
Feibai!
Akhirnya awak dah balik.
Kenapa keluar lama sangat?
Apa ini?
Tak kenalkah?
Duitlah.
Apa maksud awak ini?
Tiada maksud apa-apa.
Saya dah nak pergi,
tinggalkan ibu kota.
Awak simpanlah duit ini.
Kalau awak nak tinggalkan
Rumah Pelacuran Xiangqi,
gunakan ia untuk tebus diri.
Kalau tak nak,
jadikan sebagai wang saku,
tak sia-sialah perkenalan kita.
Saya terkenal di seluruh ibu kota,
para lelaki bangsawan
belanjakan beribu-ribu
hanya untuk menggembirakan saya.
Awak rasa saya perlukan
duit sikit awak ini?
Li Feibai!
Kita dah berkenalan bertahun-tahun,
awak nak pergi,
sekurang-kurangnya
beritahulah saya lebih awal.
Apa ertinya ini sekarang?
Kenapa awak marah sangat?
Saya marahkah?
Saya tak marah pun.
Jadi, apa yang awak buat sekarang?
Saya cuma berhujah dengan awak.
Saya dah faham.
Jangan-jangan awak tak sampai hati
nak lepaskan saya
dan nak ikut saya pergi?
Jangan berguraulah.
Saya ini orang dunia pendekar,
hidup menderita di luar dan sentiasa
berdepan dengan bahaya maut.
Hidup hari ini, belum tentu hidup esok.
Apabila angin saya baik,
saya boleh bermain-main
cakap manis dengan awak
dan membelanjakan banyak duit untuk awak.
Apabila hidup susah,
makan nasi panas pun tak mampu,
mana nak kisah siapa awak lagi?
Saya ingat awak pernah kata,
awak tak boleh tinggalkan ibu kota,
awak dah cukup hidup menderita
ketika kecil,
jadi sekarang tak tahan hidup susah lagi,
itu kata-kata awak, kan?
-Saya...
-Sudahlah.
Yusheng,
awak pun boleh dikira
pelacur terkenal yang lama hidup
dalam dunia hiburan.
Sepatutnya awak lebih faham
daripada kami pendekar
tentang apa itu sanggup melepaskan, kan?
Awak tak guna!
Cepat lari!
Saya temani awak main satu pusingan.
Kenapa?
Nampak tak berapa gembira?
Saya bawa awak pergi
ke Restoran Qingfeng Mingyue, nak?
Feng Zhiyao kata
ada tukang masak baharu di restoran
dan masakan Lingnan sedap sekali.
Kalau begitu,
mari bersiar-siar di pinggir bandar?
Beginilah,
saya suruh Qing Yu
pasang meja kecil di pondok,
saya temani awak minum arak hangat?
Sudahlah.
Arak pun dah tak nak minum,
nampaknya sayang saya
benar-benar sedih.
Sebenarnya saya tak tahu
sehebat mana ilmu pedang awak
dan apa tahap awak
kalau berbanding dengan saya.
Tentulah saya yang lebih hebat.
Saya ini anak murid Cikgu Zhu.
Ya.
Mereka kata Cikgu Zhu
ialah Dewa Pedang zaman ini,
beliau mencipta Teknik Pedang
Pembelah Bima Sakti,
46 gaya pedang terbang.
Namun mereka juga kata
tukang masak hebat tak tentu
boleh mengajar anak murid yang hebat.
Dia pandai bermain pedang,
tapi tak semestinya
dia pandai ajar anak muridnya.
Apa maksud awak?
Mari kita bertanding.
Cakaplah,
nak bertanding macam mana?
Pedang tak bermata,
saya takut awak tercedera
kalau saya kuat sangat.
Apa kata guna ranting sebagai pedang,
kelopak bunga siapa yang gugur dulu,
dia yang kalah.
Awak hati-hatilah.
Awak dah kalah.
Baguslah kalau boleh kalah
kepada awak seumur hidup.
Yang Mulia!
Yang Berbahagia!
Yang Mulia, Yang Berbahagia.
Ada pesanan dari istana,
maharani balu jatuh gering,
menitahkan Yang Berbahagia ke istana.
Yang Maha Mulia,
Permaisuri Ding dah tiba.
terlalu lama Yang Maha Mulia duduk,
lebih baik berbaring untuk berehat.
Awak berundurlah.
Yang Maha Mulia...
Berundur saja.
Semua berundurlah.
Awak datang dan duduklah.
Beta panggil awak ke sini
sebab beta rasa
awak pasti ada sesuatu
yang ingin dikatakan kepada beta.
Saya tiada apa-apa yang ingin dikatakan
kepada Yang Maha Mulia.
Saya bersalah terhadap mak awak,
awak tak nak dapatkan penjelasan
untuk dia?
Sebelum saya turun gunung,
ada empat orang
yang ingin saya singkirkan.
Yang Maha Mulia memang
termasuk dalam senarai itu.
Jadi, saya orang ke berapa?
Keempat.
Saya yang terakhir.
Apa sebabnya?
Yang Maha Mulia berkedudukan tinggi
dan berkuasa,
susah untuk dibunuh.
Jadi sekarang,
inilah peluang yang baik.
Sebenarnya,
setiap hari di Istana Anqing
pun peluang bagi saya.
Jadi, kenapa awak tak bunuh saya?
Istana ini bertembok tinggi,
kalau saya bunuh awak,
saya pun tak dapat keluar.
Tak berbaloi.
Awak rasa tak berbaloi
atau awak rasa
saya berbeza dengan mereka?
Siapa yang dimaksudkan dengan mereka?
Sejak saya memerintah negara,
saya melaksanakan dasar baharu
berkali-kali,
mengubah sistem kapal persinggahan
kepada sistem kapal terus,
mengurangkan kerahan 30 ribu orang kuli,
cukai dikurangkan 40 peratus.
Saya menubuhkan akademi untuk perempuan,
isi rumah yang diketuai wanita
dan persatuan perniagaan perempuan.
Awak lihatlah,
negara Chu sekarang,
terusan menghubungkan utara dan selatan,
bekalan makanan banyak dan mencukupi,
tatasusila dan pendidikan berkembang maju.
Akademi perempuan tersebar
di seluruh wilayah dan daerah,
golongan miskin juga boleh
dilantik sebagai pegawai kerajaan.
Dengan pencapaian sebegini,
macam mana saya pemerintah ini kalau
dibandingkan dengan mendiang maharaja?
Awak cakaplah,
macam mana saya pemerintah ini kalau
dibandingkan dengan mendiang maharaja?
Datuk pernah menilai Yang Maha Mulia,
Yang Maha Mulia nak dengar tak?
Apa dikatakan olehnya?
Anak perempuan keluarga Guo
berbakat,
tapi kurang belas kasihan,
boleh memerintah dunia,
tapi tak mampu tanggung
derita rakyat jelata.
Tergamak dia
menilai saya begini.
Kolot,
memang kolot sangat.
Dia cakap begini sebab
saya memerintah negara
sebagai seorang wanita.
Sejak zaman dulu,
mana sekali
peralihan kuasa
yang tak berlumuran darah di istana?
Kalau saya tak bunuh orang,
saya pula akan dibunuh.
Keadaan yang paksa saya buat begitu,
saya hanya boleh melindungi diri dulu,
barulah boleh bertindak
dengan penuh kebajikan.
Sayangnya,
kebenaran sebegini,
dia sebagai cendekiawan agung,
tapi tak dapat memahaminya.
Apabila saya turun gunung,
saya pernah melalui Longqu.
Saya nampak pegawai pejabat wilayah
tengah membina jalan rasmi ke ibu kota.
Para pegawai memuji budi
dan jasa Yang Maha Mulia,
tapi rakyat jelata semuanya menyumpah.
Tahukah Yang Maha Mulia apa sebabnya?
Sebab membina jalan rasmi
perlukan laluan paling pantas,
rakyat enggan tinggalkan
kampung halaman mereka,
maka pegawai akan
memusnahkan sawah dan menyekat jalan
lalu memaksa rakyat
meninggalkan sawah dan kampung.
Inikah kebajikan yang awak maksudkan?
Jalan gunung di Longzhou sukar dibina,
pembinaan jalan rasmi
ialah dasar yang
menguntungkan negara dan rakyat,
mereka yang tak memahami kepentingan
yang perlu diutamakan.
Awak pernah belajar di Gunung Li,
bukannya awak tak tahu
kaedah membina jalan.
Mengelilingi gunung,
membina jambatan,
melindungi sawah dan mengubah laluan,
jalan boleh dibina
secara berperingkat dan seimbang,
tapi awak pilih cara yang paling pantas
serta paling kejam.
Susah nak sempurnakan segala hal di dunia,
mesti ada yang dipilih
dan ada yang dikorbankan.
Mengorbankan sawah petani
demi melancarkan pengangkutan
ibu kota negara Chu.
Sama seperti dulu,
awak korbankan Pasukan Berkuda Awan Hitam
supaya awak boleh menguasai istana.
Awak singkirkan Putera Mahkota
sebagai waris sah
supaya awak boleh naik takhta.
Zaman kegemilangan yang awak mahukan
hanyalah obsesi dan
ketidakpuasan hati awak
yang berakar mendalam
sebab awak tak boleh naik takhta.
Keabadian yang awak sebutkan
hanyalah untuk mengisi
ketakutan dalam hati awak.
Awak cuma nak buktikan
kepada takhta,
para menteri dan seluruh dunia
bahawa awak mampu naik takhta itu
malah dapat duduk dengan stabil.
Kalau begitu,
kenapa awak tak bunuh saya?
Sama ada Yang Maha Mulia
bersalah atau tak,
undang-undang negara
akan mengadilinya dengan adil.
Yang Maha Mulia.
Kenapa dengan Yang Maha Mulia?
Tabib diraja!
Panggil tabib diraja!
Cepat panggil tabib diraja!
Ketiga-tiga posisi nadi
pada pergelangan tangan maharani balu
sangat lemah dan hampir terhenti.
Denyutan jantungnya lemah,
tenaga pernafasan merosot.
Ini akibat perubahan emosi
yang terlalu melampau.
Fikiran berlebihan merosakkan limpa
ditambah dengan keletihan yang melampau
telah menyebabkan jantung
dan limpa kedua-duanya lemah,
tenaga Qi dan darah pun terjejas.
Biarpun Qi Bo hidup semula
atau Bian Que yang dilahirkan semula,
maharani balu pun tak dapat diselamatkan.
(Sebagai maharaja,)
(bonda berdosa terhadap rakyat jelata.)
(Beta mewakili undang-undang negara,)
(rakyat jelata dan roh-roh
yang tak bersemadi dengan aman itu,)
(beta tak dapat maafkan bonda.)
(Namun, sebagai anakanda bonda,)
(anakanda masih ingat)
(bonda yang)
(mengajar anakanda
menulis aksara pertama.)
(Bonda yang)
(menjaga di sisi katil anakanda
setiap malam ketika anakanda gering.)
(Bonda yang menanggung tekanan)
(untuk bantu anakanda
yang menaiki takhta tertinggi ini.)
(Bonda menyusukan anakanda)
(dan membesarkan anakanda
dengan sepenuh jiwa bonda.)
(Bonda selamanya bonda anakanda.)
(Menurut buku,)
(hidup ini bagaikan perjalanan
yang penuh cabaran.)
(Biarpun ada jalan luas,)
(akhirnya kita tetap menempuh)
(dugaan masing-masing sendiri.)
(Ada yang terperangkap dalam cinta,)
(hanyut dalam lautan derita sebab
tak dapat apa yang diidamkan.)
(Ada yang berpegang teguh
pada prinsipnya,)
(berjalan seorang diri pada waktu malam
yang sunyi dan sepi.)
(Ada yang tenang dalam kesendirian,)
(menikmati kesunyian yang tiada batas.)
(Ada yang terpendam dalam kegelapan,)
(tersesat mencari haluan
ketika takdir mula runtuh.)
(Namun, inilah keajaiban hidup.)
(Ia bagaikan pelita
yang bergoyang-goyang,)
(nyala dan padam tak menentu.)
(Awak takkan dapat meramal)
(cahaya apa atau kegelapan macam mana)
(yang akan ditemui seterusnya.)
(Namun, yang pentingnya)
(langkah awak)
(harus sentiasa melangkah ke depan.)
Tuan gabenor.
Ini niat baik rakyat jelata,
harap awak menerimanya.
(Adil dan Saksama)
Puan,
makanan dah siap!
Baiklah.
Cepat balik untuk makan.
Saya masak makanan kegemaran puan.
Tengoklah tempat buruk
yang awak pilih ini,
nak beli ubat pun kena pergi jauh,
tak senang langsung.
Betapa bagusnya di ibu kota,
tapi awak berdegil nak datang
ke tempat terpencil begini.
Mari, minum ubat.
Tempat ini indah gunung dan jernih airnya,
tak baikkah?
Apa gunanya pemandangan indah,
awak pun tak nampak.
Saya bergurau saja.
Nah,
minum ubat.
Tabib kata mata awak akan sembuh,
awak boleh temani saya
menikmati bintang kelak.
Indahkah bintang malam ini?
Sangat indah.
Han Mingxi?
Memanglah awak.
Ke mana awak dah pergi?
Tauke sangat risau akan awak.
Cepat, cepat ikut saya balik.
Marilah.
Apa yang berlaku sebelum ini?
Awak pergi saja tanpa berita,
tak hantar surat pun.
Awak tak tahu betapa kami risau akan awak.
Jangan lupa awak masih belum
belanja saya minum arak.
Ada juga orang yang
habiskan tenaga seumur hidup
meronta-ronta dalam labirin takdir,
tapi akhirnya masih tak tercapai
(Berjiwa Luhur dan Bertoleransi)
kesempurnaan yang diidamkan itu.
Tuanku.
Qi,
awak dah datang.
Bonda.
Qi,
sepanjang hidup bonda,
bonda tegas membunuh dan memutuskan,
tak pernah rasa menyesal.
Namun,
kini bonda terbaring di sini,
sebaik saja bonda pejamkan mata,
bonda selalu terlihat
rakyat jelata
yang terpaksa tinggalkan kampung
sebab pembinaan jalan rasmi Longqu,
orang yang tak sempat lari
dalam kebakaran Istana Putera Mahkota
dan wira-wira Pasukan Berkuda Awan Hitam
yang menanggung fitnah
dan tak pernah tunduk.
Bonda
hapuskan segala halangan
dan kukuhkan negara
demi awak,
tapi juga tinggalkan
darah dan dosa
yang tak dapat dibersihkan.
Awak maharaja,
awak harus bersikap adil.
Macam mana harus dihakimi,
hakimilah sebegitu saja.
Jangan sebab
saya ini bonda awak,
jadi awak berlembut hati.
Bonda.
Awak tak perlu
mencontohi bonda,
lagi tak perlu
tanggung dosa
untuk bonda.
Awak harus berfikiran waras,
bersikap tulus
dan
kekal selamat.
Qi...
Bonda.
Yang Maha Mulia!
Bonda!
Tabib diraja!
-Kalau nak sebarkan kebaikan ke dunia,
-mesti mentadbir negaranya dulu.
-Yang nak mentadbir negara,
-mesti mengurus keluarganya dulu.
-Yang nak mengurus keluarga,
-mesti memperbaiki dirinya dulu.
-Yang nak memperbaiki diri,
-mesti menenangkan hatinya dulu.
-Yang nak menenangkan hati,
-mesti menjernihkan niatnya dulu.
Yang nak menjernihkan niat,
(Akademi Gunung Li)
mesti meluaskan pengetahuannya dulu.
Ilmu yang sempurna
datang melalui pemahaman yang mendalam.
(Malam sepanjang mana pun)
(takkan lebih panjang
daripada pelita alam manusia)
(yang enggan padam.)
(Kita semua melalui hidup
yang tak menentu,)
(mengharungi ujian takdir)
(dan tetap teguh di tengah badai
yang bergelora.)
(Sehinggalah suatu hari)
(muncul dari tanah)
(dan menyambut kehidupan baharu.)
(Raja tiada kasih peribadi)
(dan tiada juga urusan keluarga.)
(Keselamatan negara dan rakyat)
(lebih berat daripada gunung.)
(Beta menerima mandat dari syurga)
(dan memerintah seluruh rakyat di dunia,)
beta sepatutnya mentadbir negara
berdasarkan prinsip kebaktian.
Namun,
Maharani Balu Guo
menyalahgunakan kuasa
dan bertindak sewenang-wenang
selepas kemangkatan mendiang maharaja.
Dosanya sangat berat.
Biarpun dia dah meninggal dunia,
kesalahannya tetap tak terhapus.
Beta terpaksa turunkan titah,
maklumkan kepada semua
dan dedahkan kesalahannya.
Dosa pertama,
membakar Istana Putera Mahkota,
mengadakan penindasan politik
secara besar-besaran,
melibatkan orang yang tak bersalah
lalu menyebabkan seluruh negara
hidup dalam ketakutan
dan rakyat kehilangan kepercayaan.
Dosa kedua,
hancurkan titah wasiat mendiang maharaja,
memalsukan titah dan merampas kuasa,
memfitnah menteri yang setia dan baik
serta biar Pasukan Berkuda Elit Awan Hitam
menanggung fitnah selama lapan tahun.
Dosa ketiga,
ingin menjalankan upacara penyembahan
di Gunung Tai secara tak sah,
berhasrat untuk merampas takhta,
mengepung Akademi Gunung Li
(lalu menyebabkan berpuluh-puluh orang
mati akibat wabak,)
(memusnahkan warisan ilmu,)
(kesalahan yang tak dapat dimaafkan.)
(Perbuatan Guo)
(bukan saja mengkhianati nenek moyang,
malah menzalimi rakyat jelata.)
(Tuhan pun tak dapat ampunkannya.)
(Mulai hari ini,)
(semua gelaran kehormatan Guo dilucutkan,)
(persembahan tokongnya ditarik balik,)
(lambang kebesarannya dihapuskan,)
(jurutulis sejarah harus
mencatat perbuatan kejinya.)
(Mayatnya dikebumikan
di makam diraja pinggir kota)
dengan upacara rakyat biasa.
Gundik Balu Qin sembunyikan titah wasiat
mendiang maharaja yang sebenar,
bersekongkol dengan Ningrat Mu Yang
untuk mengacau pemerintahan.
Kini dihukum
dibuang daripada salasilah kerabat diraja,
statusnya dilucutkan jadi rakyat biasa,
dikurung di Lingnan seumur hidup.
Titah seperti di atas,
laksanakan segera setelah diterima.
-Patik menjunjung titah.
(Negara ini)
(dan semua makhluk ini)
(bukanlah milik seorang.)
(Hukum diri)
(dan hukum kerabat)
(semuanya demi)
(tak berdosa terhadap dunia.)
(Pengumuman Diraja)
Akhirnya keadilan ditegakkan!
Akademi Gunung Li dapat dibuka semula!
Baguslah!
(Akademi Gunung Li)
Awak tengok,
apa ini?
Baguslah Akademi Gunung Li dibuka semula!
Semalam saya baca dalam buku, katanya
"Apabila makrifat diamalkan,
dunia ini akan jadi milik bersama."
(Akademi Gunung Li)
-Hati-hati dengan langkah awak.
-Cepatlah.
Tunggu sayalah.
-Hati-hati.
-Perlahan-lahan.
Saya dah tak dapat ikut awak.
Tunggu saya!
Perlahan-lahan!
Tunggulah saya!
-Pengetua.
Kamu pergi dulu.
Pergi ke sana, ada orang.
Di sana.
Yang Mulia.
Yang Berbahagia.
Bukankah kamu kata tiba pada jam Si?
[*Pukul 9 pagi]
Kenapa tiba awal sangat?
Li tak boleh duduk diam di rumah,
tak sabar nak naik kuda
dan datang semalaman.
Mari, sila ke sini.
Jangan lari.
Semuanya nampak baharu.
Pengetua Wei memang berkebolehan.
Janganlah bergurau dengan saya.
Maharaja nak membuka semula
Akademi Gunung Li.
Titah diraja ini sampai ke tangan saya
pun belum sampai setengah bulan.
Saya memang kejar masa.
Ada tingkap yang belum siap dibaiki pun.
Sekarang dah nampak luar biasa,
tak perlu terlalu menuntut kesempurnaan.
Hari ini ramai pelajar yang datang?
Ya.
Kali ini,
kami menerima seramai 341 orang pelajar.
Jauh melebihi jangkaan saya.
Kami pun mengambil
20 orang cikgu tambahan.
Kebanyakan cikgu ini
ialah bekas pelajar yang
pernah belajar di Gunung Li.
Sekarang mereka berebut-rebut
nak balik untuk jadi cikgu.
Oh ya.
Tuan Yun Song pun dah balik.
Dia berkeras nak tinggal di sini
untuk jadi guru lukisan dan kaligrafi.
Baguslah.
Kalau ada pelajar keluarga miskin
yang datang dengan ikhlas
untuk menuntut ilmu,
boleh tak kami sediakan
semua yuran pengajian untuk mereka
atas nama Li?
Tindakan Yang Mulia ini
boleh dianggap permulaan tradisi baharu
untuk Akademi Gunung Li kami.
Yang Mulia.
Cikgu Huo.
Kenapa tuan ada di sini?
Tinggal bersantai di pedalaman gunung
tetap rasa sia-sia saja
ilmu yang dipelajari sepanjang hidup.
Kini, berkat budi Pengetua Wei,
dia mengizinkan saya di sini
untuk menyumbang sikit tenaga,
menyampaikan pendapat yang cetek.
Lihat, memang ditulis begini dalam buku.
Kamu tengok, awak tengoklah ini.
Buku ini dah lama ketinggalan zaman.
Cik,
akhirnya cik dah pulang.
Cik rindui saya tak?
-Li dah datang.
Rindu.
Saya pun rindui cik.
Cik,
cik sungguh cantik sekarang.
Li,
saya dengar ilmu pedang awak
dah jadi hebat.
Hebatnya!
Dengan belajar daripada kitab-kitab rahsia
pun boleh mewarisi semua ilmu saya.
Dah lama saya katakan,
awak berbakat sangat
dalam seni mempertahankan diri.
Anak murid yang baik.
Baguslah!
Akonitum dicampur dengan Coptis ini
digunakan dengan tepat dan bijak!
Saya dah menceburi bidang perubatan
berpuluh-puluh tahun,
tapi tak pernah terfikir
melawan panas dengan panas
atau melawan sejuk dengan sejuk,
langkah berbahaya seperti ini.
Baguslah cara
gabungan sejuk dan panas,
saling melengkapi yin dan yang ini.
Li.
Li,
baguslah!
syabas!
Li,
hebat!
Dah lama saya katakan,
Li takkan silap.
Memanglah anggota Gunung Li kita!
Li.
Mari kita bersembang.
Awak dah bersusah payah.
♪Kau tak perlu susun semuanya♪
♪Peta tentang cinta itu♪
♪Tak perlu ada tujuan tertentu♪
♪Barulah hati menjadi hangat♪
Sepanjang perjalanan awak ini
pasti penat sangat, kan?
Namun, awak
tak boleh berhenti lagi.
Jangan biarkan masa lalu membelenggu awak.
Jalan awak
terletak di depan,
bukannya di belakang.
Awak faham tak?
Li faham.
Li.
Sudahlah.
Memandangkan awak dah faham,
pergilah sekarang.
♪Dari tempat yang sangat jauh♪
♪Kau kirimkan cahaya♪
♪Daun bagaikan tapak tangan yang lebar♪
♪Menyeka air matamu♪
♪Mereka gunakan bahu yang sangat lebar♪
♪Mengangkatmu supayamu terbang♪
Sekarang,
para pelajar
boleh masuk untuk belajar.
-Baik.
♪Masa bagaikan cahaya bulan yang beredar♪
♪Menyimpan kenangan♪
♪Dari tempat yang sangat jauh♪
♪Kau kirimkan cahaya♪
♪Kau tak perlu mengejar♪
♪Tak perlu mengejar♪
(Memperkasa Ilmu, Mendidik Insan)
(Tamat)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪